## 1. 데이터 유형

데이터 유형은 데이터베이스의 테이블에 특정 자료를 입력할 때, 그 자료를 받아들일 공간을 자료의 유형별로 나누는 기준이라고 생각하면 된다. 즉 특정 칼럼을 정의할 때 선언한 데이터 유형은 그 칼럼이 받아들일 수 있는 자료의 유형을 규정한다. 따라서 선언한 유형이 아닌 다른 종류의 데이터가 들어오려고 하면 데이터베이스는 에러를 발생시킨다. 또한 데이터 유형과 더불어 지정한 크기(SIZE)도 중요한 기능을 제공한다. 즉 선언 당시에 지정한 데이터의 크기를 넘어선 자료가 입력되는 상황도 에러를 발생시키는 중요한 요인이기 때문이다. 데이터베이스에서 사용하는 데이터 유형은 다양한 형태로 제공된다. 벤더별로 SQL 문장의 차이는 적어지고 있지만, 데이터 유형과 내장형 함수 부분에서는 차이가 많은 편이다.

#### 자주 쓰이는 데이터 유형

- CHARACTER(s)
  
  - 고정 길이 문자열 정보(Oracle, SQL Server 모두 CHAR로 표현
    
  - s는 기본 길이 1바이트, 최대 길이 2000바이트, SQL Server 8000바이트
    
  - s만큼 최대 길이를 갖고 고정 길이를 가지고 있으므로 할당된 변수 값의 길이가 s보다 작을 경우에는 그 차이 길이만큼 공간으로 채워진다.
    
- VARCHAR(s)
  
  - CHARACTER VARYING의 약자로 가변 길이 문자열 정보(Oracle은 VARCHAR2로 표현, SQL Server는 VARCHAR로 표현)
    
  - s는 최소 길이 1바이트, 최대 길이 4000바이트, SQL Server 8000바이트
    
  - s만큼의 최대 길이를 갖지만 가변길이로 조정이 되기 때문에 할당된 변수값의 바이트만 적용된다.
    
- NUMERIC
  
  - 정수, 실수 등 숫자 정보(Oracle은 NUMBER로, SQL Server는 10가지 이상의 숫자 타입을 가지고 있음)
    
  - Oracle은 처음에 전체 자리 수를 지정하고, 그 다음 소수 부분의 자리 수를 지정한다. 예를 들어, 정수 부분이 6자리이고 소수점 부분이 2자리인 경우에는 'NUMBER(8,2)'와 같이 된다.
    
- DATETIME
  
  - 날짜와 시각 정보(Oracle은 DATE로 표현, SQL Server는 DATETIME으로 표현)
    
  - Oracle은 1초 단위, SQL Server는 3.33ms(miilisecond) 단위 관리
    

CHAR에서는 문자열을 비교할 때 공백(BLANK)을 채워서 비교하는 방법을 사용한다. 공백 채우기 비교에서는 우선 짧은 쪽의 끝에 공백을 추가하여 2개의 데이터가 같은 길이가 되도록 한다. 그리고 앞에서부터 한 문자씩 비교한다. 그렇기 때문에 끝의 공백만 다른 문자열은 같다고 판단된다. 그에 반해 VARCHAR 유형에서는 맨 처음부터 한 문자씩 비교하고 공백도 하나의 문자로 취급하므로 끝의 공백이 다르면 다른 문자로 판단한다.

예) CHAR 유형'AA' = 'AA '

예) VARCHAR 유형 'AA' ≠ 'AA '

주민등록번호나 사번처럼 자료들이 고정된 길이의 문자열을 가지지 않는다면 데이터 유형은 VARCHAR 유형을 적용하는 것이 바람직하다.

## 2. CREATE TABLE

테이블은 일정한 형식에 의해서 생성된다. 테이블 생성을 위해서는 해당 테이블에 입력될 데이터를 정의하고, 정의한 데이터를 어떠한 데이터 유형으로 선언할 것인지를 결정해야 한다.

### 가. 테이블과 칼럼 정의

테이블에 존재하는 모든 데이터를 고유하게 식별할 수 있으면서 반드시 값이 존재하는 단일 칼럼이나 칼럼의 조합들(후보키) 중에 하나를 선정하여 기본키 칼럼으로 지정한다. 기본키는 단일 칼럼이 아닌 여러 개의 칼럼으로도 만들어질 수 있다. 그리고 테이블과 테이블 간에 정의된 관계는 기본키(PRIMARY KEY)와 외부키(FOREIGN KEY)를 활용해서 설정하도록 한다.

### 나. CREATE TABLE

테이블을 생성하는 구문 형식은 다음과 같다.

```sql
CREATE TABLE 테이블이름 (
    칼럼명1 DATATYPE [DEFAULT 형식], 
    칼럼명2 DATATYPE [DEFAULT 형식], 
    칼럼명2 DATATYPE [DEFAULT 형식] 
);
```

#### 테이블 생성 시에 주의해야 규칙

- 테이블명은 객체를 의미할 수 있는 적절한 이름을 사용한다. 가능한 단수형을 권고한다.
  
- 테이블 명은 다른 테이블의 이름과 중복되지 않아야 한다.
  
- 한 테이블 내에서는 칼럼명이 중복되게 지정될 수 없다.
  
- 테이블 이름을 지정하고 각 칼럼들은 괄호 "( )" 로 묶어 지정한다.
  
- 각 칼럼들은 콤마 ","로 구분되고, 테이블 생성문의 끝은 항상 세미콜론 ";"으로 끝난다.
  
- 칼럼에 대해서는 다른 테이블까지 고려하여 데이터베이스 내에서는 일관성 있게 사용하는 것이 좋다.
  
- 칼럼 뒤에 데이터 유형은 꼭 지정되어야 한다.
  
- 테이블명과 칼럼명은 반드시 문자로 시작해야 하고, 벤더별로 길이에 대한 한계가 있다.
  
- 벤더에서 사전에 정의한 예약어(Reserved word)는 쓸 수 없다.
  
- A-Z, a-z, 0-9, _, $, # 문자만 허용된다.
  
- 테이블명이 잘못된 사례
  
  - 10_PLAYER : 반드시 숫자가 아닌 문자로 시작되어야 함
    
  - T-PLAYER : 특수 문자 '-'는 허용되지 않음
    

한 테이블 안에서 칼럼 이름은 달라야 하지만, 다른 테이블의 칼럼 이름과는 같을 수 있다. 실제 DBMS는 PC나 UNIX의 디렉토리 구조처럼 ‘DB명+DB사용자명+테이블명+칼럼명’처럼 계층적 구조를 가진 전체 경로로 관리하고 있다. 이처럼 같은 이름을 가진 칼럼들은 기본키와 외래키의 관계를 가지는 경우가 많으며, 향후 테이블 간의 조인 조건으로 주로 사용되는 중요한 연결고리 칼럼들이다.

[예제] ORACLE

```sql
CREATE TABLE PLAYER (
    PLAYER_ID CHAR(7) NOT NULL, 
    PLAYER_NAME VARCHAR2(20) NOT NULL, 
    TEAM_ID CHAR(3) NOT NULL, 
    E_PLAYER_NAME VARCHAR2(40), 
    NICKNAME VARCHAR2(30), 
    JOIN_YYYY CHAR(4), 
    POSITION VARCHAR2(10), 
    BACK_NO NUMBER(2), 
    NATION VARCHAR2(20), 
    BIRTH_DATE DATE, 
    SOLAR CHAR(1), 
    HEIGHT NUMBER(3), 
    WEIGHT NUMBER(3), 
    CONSTRAINT PLAYER_PK 
    PRIMARY KEY (PLAYER_ID), 
    CONSTRAINT PLAYER_FK 
    FOREIGN KEY (TEAM_ID) 
    REFERENCES TEAM(TEAM_ID) 
);
```

#### 테이블 생성 예제에서 추가적인 주의 사항

- 테이블 생성시 대/소문자 구분은 하지 않는다. 기본적으로 테이블이나 칼럼명은 대문자로 만들어진다.
  
- DATETIME 데이터 유형에는 별도로 크기를 지정하지 않는다.
  
- 문자 데이터 유형은 반드시 가질 수 있는 최대 길이를 표시해야 한다.
  
- 칼럼과 칼럼의 구분은 콤마로 하되, 마지막 칼럼은 콤마를 찍지 않는다.
  
- 칼럼에 대한 제약조건이 있으면 CONSTRAINT를 이용하여 추가할 수 있다.
  

제약조건은 PLAYER_NAME, TEAM_ID 칼럼의 데이터 유형 뒤에 NOT NULL을 정의한 사례와 같은 칼럼 LEVEL 정의 방식과, PLAYER_PK PRIMARY KEY, PLAYER_FK FOREIGN KEY 사례처럼 테이블 생성 마지막에 모든 제약조건을 기술하는 테이블 LEVEL 정의 방식이 있다. 하나의 SQL 문장 내에서 두 가지 방식은 혼용해서 사용할 수 있으며, 같은 기능을 가지고 있다.

### 다. 제약조건(CONSTRAINT)

제약조건(CONSTRAINT)이란 사용자가 원하는 조건의 데이터만 유지하기 위한 즉, 데이터의 무결성을 유지하기 위한 데이터베이스의 보편적인 방법으로 테이블의 특정 칼럼에 설정하는 제약이다. 테이블을 생성할 때 제약조건을 반드시 기술할 필요는 없지만, 이후에 ALTER TABLE을 이용해서 추가, 수정하는 경우 데이터가 이미 입력된 경우라면 처리 과정이 쉽지 않으므로 초기 테이블 생성 시점부터 적합한 제약 조건에 대한 충분한 검토가 있어야 한다.

#### 제약 조건의 종류

| 구분  | 설명  |
| --- | --- |
| PRIMARY KEY(기본키) | 테이블에 저장된 행 데이터를 고유하게 식별하기 위한 기본키를 정의한다. 하나의 테이블에 하나의 기본키 제약만 정의할 수 있다. 기본키 제약을 정의하면 DBMS는 자동으로 UNIQUE 인덱스를 생성하며, 기본키를 구성하는 칼럼에는 NULL을 입력할 수 없다. 결국 '기본키 제약 = 고유키 제약 & NOT NULL 제약'이 된다. |
| UNIQUE KEY(고유키) | 테이블에 저장된 행 데이터를 고유하게 식별하기 위한 고유키를 정의한다. 단, NULL은 고유키 제약의 대상이 아니므로, NULL 값을 가진 행이 여러 개가 있더라도 고유키 제약 위반이 되지 않는다. |
| NOT NULL | NULL 값의 입력을 금지한다. 디폴트 상태에서는 모든 칼럼에서 NULL을 허가하고 있지만, 이 제약을 지정함으로써 해당 칼럼은 입력 필수가 된다. NOT NULL을 CHECK의 일부분으로 이해할 수도 있다. |
| CHECK | 입력할 수 있는 값의 범위 등을 제한한다. CHECK 제약으로는 TRUE or FALSE로 평가할 수 있는 논리식을 지정한다. |
| FOREIGN KEY(외래키) | 관계형 데이터베이스에서 테이블 간의 관계를 정의하기 위해 기본키를 다른 테이블의 외래키로 복사하는 경우 외래키가 생성된다. 외래키 지정시 참조 무결성 제약 옵션을 선택할 수 있다. |

- NULL 의미
  
  - NULL(ASCII 코드 00번)은 공백이나 숫자 0과는 전혀 다른 값이며, 조건에 맞는 데이터가 없을 때의 공집합과도 다르다. 'NULL'은 '아직 정의되지 않은 미지의 값'이거나 '현재 데이터를 입력하지 못하는 경우'를 의미한다.
- DEFAULT 의미
  
  - 기본값(DEFAULT)을 사전에 설정할 수 있다. 데이터 입력시 명시된 값을 지정하지 않은 경우에 NULL 값이 입력되고, DEFAULT 값을 정의했다면 해당 칼럼에 NULL 값이 입력되지 않고 사전에 정의된 기본 값이 자동으로 입력된다.

[예제] Oracle

```sql
CREATE TABLE TEAM (
    TEAM_ID CHAR(3) NOT NULL, 
    REGION_NAME VARCHAR2(8) NOT NULL, 
    TEAM_NAME VARCHAR2(40) NOT NULL, 
    E_TEAM_NAME VARCHAR2(50), 
    ORIG_YYYY CHAR(4), 
    STADIUM_ID CHAR(3) NOT NULL, 
    ZIP_CODE1 CHAR(3), 
    ZIP_CODE2 CHAR(3), 
    ADDRESS VARCHAR2(80), 
    DDD VARCHAR2(3), 
    TEL VARCHAR2(10), 
    FAX VARCHAR2(10), 
    HOMEPAGE VARCHAR2(50), 
    OWNER VARCHAR2(10), 
    CONSTRAINT TEAM_PK 
    PRIMARY KEY (TEAM_ID), 
    CONSTRAINT TEAM_FK 
    FOREIGN KEY (STADIUM_ID) 
    REFERENCES STADIUM(STADIUM_ID) 
);
```

### 라. 생성된 테이블 구조 확인

테이블을 생성한 후 테이블의 구조가 제대로 만들어졌는지 확인할 필요가 있다. Oracle의 경우 “DESCRIBE 테이블명;” 또는 간략히 “DESC 테이블명;”으로 해당 테이블에 대한 정보를 확인할 수 있다. SQL Server의 경우 “sp_help ‘dbo.테이블명’”으로 해당 테이블에 대한 정보를 확인할 수 있다.

### 마. SELECT 문장을 통한 테이블 생성 사례

다음 절에서 배울 DML 문장 중에 SELECT 문장을 활용해서 테이블을 생성할 수 있는 방법(CTAS: Create Table ~ As Select ~)이 있다. 기존 테이블을 이용한 CTAS 방법을 이용할 수 있다면 칼럼별로 데이터 유형을 다시 재정의 하지 않아도 되는 장점이 있다. 그러나 CTAS 기법 사용시 주의할 점은 기존 테이블의 제약조건 중에 NOT NULL만 새로운 복제 테이블에 적용이 되고, 기본키, 고유키, 외래키, CHECK 등의 다른 제약 조건은 없어진다는 점이다. 제약 조건을 추가하기 위해서는 뒤에 나오는 ALTER TABLE 기능을 사용해야 한다. SQL Server에서는 Select ~ Into ~ 를 활용하여 위와 같은 결과를 얻을 수 있다. 단, 칼럼 속성에 Identity를 사용했다면 Identity 속성까지 같이 적용이 된다.

[예제] Oracle

```sql
CREATE TABLE TEAM_TEMP AS SELECT * FROM TEAM;
```

[예제] SQL Server

```sql
SELECT * INTO TEAM_TEMP FROM TEAM;
```

## 3. ALTER TABLE

한 번 생성된 테이블은 특별히 사용자가 구조를 변경하기 전까지 생성 당시의 구조를 유지하게 된다. 처음의 테이블 구조를 그대로 유지하는 것이 최선이지만, 업무적인 요구 사항이나 시스템 운영상 테이블을 사용하는 도중에 변경해야 할 일들이 발생할 수도 있다. 이 경우 주로 칼럼을 추가/삭제하거나 제약조건을 추가/삭제하는 작업을 진행하게 된다.

### 가. ADD COLUMN

기존 테이블에 필요한 칼럼을 추가하는 명령이다.

```sql
ALTER TABLE 테이블명 ADD 추가할 칼럼명 데이터 유형;
```

[예제] Oracle

```sql
ALTER TABLE PLAYER ADD (ADDRESS VARCHAR2(80));
```

[예제] SQL Server

```sql
ALTER TABLE PLAYER ADD ADDRESS VARCHAR(80);
```

### 나. DROP COLUMN

DROP COLUMN은 테이블에서 필요 없는 칼럼을 삭제할 수 있으며, 데이터가 있거나 없거나 모두 삭제 가능하다. 한 번에 하나의 칼럼만 삭제 가능하며, 칼럼 삭제 후 최소 하나 이상의 칼럼이 테이블에 존재해야 한다. 주의할 부분은 한 번 삭제된 칼럼은 복구가 불가능하다. 다음은 테이블의 불필요한 칼럼을 삭제하는 명령이다.

```sql
ALTER TABLE 테이블명 DROP COLUMN 삭제할 칼럼명;
```

[예제] Oracle, SQL Server

```sql
ALTER TABLE PLAYER DROP COLUMN ADDRESS;
```

### 다. MODIFY COLUMN

테이블에 존재하는 칼럼에 대해서 ALTER TABLE 명령을 이용해 칼럼의 데이터 유형, 디폴트(DEFAULT) 값, NOT NULL 제약조건에 대한 변경을 포함할 수 있다. 다음은 테이블의 칼럼에 대한 정의를 변경하는 명령이다.

Oracle

```sql
ALTER TABLE 테이블명 
MODIFY (
    칼럼명1 데이터 유형 [DEFAULT 식] [NOT NULL], 
    칼럼명2 데이터 유형 …
);
```

SQL Server

```sql
ALTER TABLE 테이블명 
ALTER (
    칼럼명1 데이터 유형 [DEFAULT 식] [NOT NULL], 
    칼럼명2 데이터 유형 …
);
```

#### 칼럼을 변경할 때 고려사항

- 해당 칼럼의 크기를 늘릴 수는 있지만 줄이지는 못한다. 이는 기존의 데이터가 훼손될 수 있기 때문이다.
  
- 해당 칼럼이 NULL 값만 가지고 있거나 테이블에 아무 행도 없으면 칼럼의 폭을 줄일 수 있다.
  
- 해당 칼럼이 NULL 값만을 가지고 있으면 데이터 유형을 변경할 수 있다.
  
- 해당 칼럼의 DEFAULT 값을 바꾸면 변경 작업 이후 발생하는 행 삽입에만 영향을 미치게 된다.
  
- 해당 칼럼에 NULL 값이 없을 경우에만 NOT NULL 제약조건을 추가할 수 있다.
  

[예제] Oracle

```sql
ALTER TABLE TEAM_TEMP 
MODIFY (
    ORIG_YYYY VARCHAR2(8) DEFAULT '20020129' NOT NULL
);
```

[예제] SQL Server

```sql
ALTER TABLE TEAM_TEMP 
ALTER COLUMN ORIG_YYYY VARCAHR(8) NOT NULL;
ALTER TABLE TEAM_TEMP 
ADD CONSTRAINT DF_ORIG_YYYY 
DEFAULT '20020129' FOR ORIG_YYYY;
```

#### RENAME COLUMN

테이블을 생성하면서 만들어졌던 칼럼명을 어떤 이유로 불가피하게 변경해야 하는 경우에 유용하게 쓰일 수 있는 RENAME COLUMN 문구이다.

```sql
ALTER TABLE 테이블명 
RENAME COLUMN 변경해야 할 칼럼명 TO 새로운 칼럼명;
```

RENAME COLUMN으로 칼럼명이 변경되면, 해당 칼럼과 관계된 제약조건에 대해서도 자동으로 변경되는 장점이 있지만, ADD/DROP COLUMN 기능처럼 ANSI/ISO에 명시되어 있는 기능이 아니고 Oracle 등 일부 DBMS에서만 지원하는 기능이다.

SQL Server

```sql
sp_rename 변경해야 할 칼럼명, 새로운 칼럼명, 'COLUMN';
```

주의: 엔터티 이름 부분을 변경하면 스크립트 및 저장 프로시저를 손상시킬 수 있다.

### 라. DROP CONSTRAINT

테이블 생성 시 부여했던 제약조건을 삭제하는 명령어 형태는 다음과 같다.

```sql
ALTER TABLE 테이블명 DROP CONSTRAINT 제약조건명;
```

[예제] Oracle, SQL Server

```sql
ALTER TABLE PLAYER DROP CONSTRAINT PLAYER_FK;
```

### 마. ADD CONSTRAINT

테이블 생성 시 제약조건을 적용하지 않았다면, 생성 이후에 필요에 의해서 제약조건을 추가할 수 있다. 다음은 특정 칼럼에 제약조건을 추가하는 명령어 형태이다.

```sql
ALTER TABLE 테이블명 ADD CONSTRAINT 제약조건명 제약조건 (칼럼명);
```

[예제] Oracle, SQL Server

```sql
ALTER TABLE PLAYER 
ADD CONSTRAINT PLAYER_FK 
FOREIGN KEY (TEAM_ID) 
REFERENCES TEAM(TEAM_ID);
```

참조 제약조건을 추가하면 PLAYER 테이블의 TEAM_ID 칼럼이 TEAM 테이블의 TEAM_ID 칼럼을 참조하게 된다. 참조 무결성 옵션에 따라서 만약 TEAM 테이블이나 TEAM 테이블의 데이터를 삭제하려 할 경우 외부(PLAYER 테이블)에서 참조되고 있기 때문에 삭제가 불가능하게 제약을 할 수 있다. 즉, 외부키(FK)를 설정함으로써 실수에 의한 테이블 삭제나 필요한 데이터의 의도하지 않은 삭제와 같은 불상사를 방지하는 효과를 볼 수 있다.

## 4. RENAME TABLE

RENAME 명령어를 사용하여 테이블의 이름을 변경할 수 있다.

```sql
RENAME 변경전 테이블명 TO 변경후 테이블명;
```

[예제] Oracle

```sql
RENAME TEAM TO TEAM_BACKUP;
```

[예제] SQL Server

```sql
sp_rename 'dbo.TEAM','TEAM_BACKUP';
```

주의: 엔터티 이름 부분을 변경하면 스크립트 및 저장 프로시저를 손상시킬 수 있다.

## 5. DROP TABLE

테이블을 잘못 만들었거나 테이블이 더 이상 필요 없을 경우 해당 테이블을 삭제해야 한다. 다음은 불필요한 테이블을 삭제하는 명령이다.

```sql
DROP TABLE 테이블명 [CASCADE CONSTRAINT];
```

DROP 명령어를 사용하면 테이블의 모든 데이터 및 구조를 삭제한다. CASCADE CONSTRAINT 옵션은 해당 테이블과 관계가 있었던 참조되는 제약조건에 대해서도 삭제한다는 것을 의미한다. SQL Server에서는 CASCADE 옵션이 존재하지 않으며 테이블을 삭제하기 전에 참조하는 FOREIGN KEY 제약 조건 또는 참조하는 테이블을 먼저 삭제해야 한다.

[예제] Oracle, SQL Server

```sql
DROP TABLE PLAYER;
```

## 6. TRUNCATE TABLE

TRUNCATE TABLE은 테이블 자체가 삭제되는 것이 아니고, 해당 테이블에 들어있던 모든 행들이 제거되고 저장 공간을 재사용 가능하도록 해제한다. 테이블 구조를 완전히 삭제하기 위해서는 DROP TABLE을 실행하면 된다.

[예제] Oracle, SQL Server

```sql
TRUNCATE TABLE TEAM;
```

DROP TABLE의 경우는 테이블 자체가 없어지기 때문에 테이블 구조를 확인할 수 없다. 반면 TRUNCATE TABLE의 경우는 테이블 구조는 그대로 유지한 체 데이터만 전부 삭제하는 기능이다. TRUNCATE는 데이터 구조의 변경 없이 테이블의 데이터를 일괄 삭제하는 명령어로 DML로 분류할 수도 있지만 내부 처리 방식이나 Auto Commit 특성 등으로 인해 DDL로 분류하였다. 테이블에 있는 데이터를 삭제하는 명령어는 TRUNCATE TABLE 명령어 이외에도 다음 DML 절에서 살펴볼 DELETE 명령어가 있다. 그러나 DELETE와 TRUNCATE는 처리하는 방식 자체가 다르다. 테이블의 전체 데이터를 삭제하는 경우, 시스템 활용 측면에서는 DELETE TABLE 보다는 시스템 부하가 적은 TRUNCATE TABLE을 권고한다. 단, TRUNCATE TABLE의 경우 정상적인 복구가 불가능하므로 주의해야 한다.
