## 1. INSERT

테이블에 데이터를 입력하는 방법은 두 가지 유형이 있으며 한 번에 한 건만 입력된다.

```sql
INSERT INTO 테이블명 (COLUMN_LIST)
VALUES (COLUMN_LIST에 넣을 VALUE_LIST);
INSERT INTO 테이블명 
VALUES (전체 COLUMN에 넣을 VALUE_LIST);
```

해당 칼럼명과 입력되어야 하는 값을 서로 1:1로 매핑해서 입력하면 된다. 해당 칼럼의 데이터 유형이 CHAR나 VARCHAR2 등 문자 유형일 경우 『 ' 』(SINGLE QUOTATION)로 입력할 값을 입력한다. 숫자일 경우 『 ' 』(SINGLE QUOTATION)을 붙이지 않아야 한다. 첫 번째 유형은 테이블의 칼럼을 정의할 수 있는데, 이때 칼럼의 순서는 테이블의 칼럼 순서와 매치할 필요는 없으며, 정의하지 않은 칼럼은 Default로 NULL 값이 입력된다. 단, Primary Key나 Not NULL 로 지정된 칼럼은 NULL이 허용되지 않는다. 두 번째 유형은 모든 칼럼에 데이터를 입력하는 경우로 굳이 COLUMN_LIST를 언급하지 않아도 되지만, 칼럼의 순서대로 빠짐없이 데이터가 입력되어야 한다.

## 2. UPDATE

입력한 정보 중에 잘못 입력되거나 변경이 발생하여 정보를 수정해야 하는 경우가 발생할 수 있다. 다음은 UPDATE 문장의 기본 형태이다. UPDATE 다음에 수정되어야 할 칼럼이 존재하는 테이블명을 입력하고 SET 다음에 수정되어야 할 칼럼명과 해당 칼럼에 수정되는 값으로 수정이 이루어진다.

```sql
UPDATE 테이블명 
SET 수정되어야 할 칼럼명 = 수정되기를 원하는 새로운 값;
```

## 3. DELETE

테이블의 정보가 필요 없게 되었을 경우 데이터 삭제를 수행한다. 다음은 DELETE 문장의 기본적인 형태이다. DELETE FROM 다음에 삭제를 원하는 자료가 저장되어 있는 테이블명을 입력하고 실행한다. 이때 FROM 문구는 생략이 가능한 키워드이며, 뒤에서 배울 WHERE 절을 사용하지 않는다면 테이블의 전체 데이터가 삭제된다.

```sql
DELETE [FROM] 삭제를 원하는 정보가 들어있는 테이블명;
```

#### 4. SELECT

사용자가 입력한 데이터는 언제라도 조회가 가능하다. 앞에서 입력한 자료들을 조회해보는 SQL 문은 다음과 같다.

- ALL : Default 옵션이므로 별도로 표시하지 않아도 된다. 중복된 데이터가 있어도 모두 출력한다.
  
- DISTINCT : 중복된 데이터가 있는 경우 1건으로 처리해서 출력한다.
  

[예제]

```sql
SELECT PLAYER_ID, PLAYER_NAME, TEAM_ID, POSITION, HEIGHT, WEIGHT, BACK_NO 
FROM PLAYER;
```

#### DISTINCT 옵션

```sql
SELECT DISTINCT POSITION FROM PLAYER;
```

#### WILDCARD 사용하기

입력한 정보들을 보기위해 PLAYER 테이블에서 보고 싶은 정보들이 있는 칼럼들을 선택하여 조회해보는 것이다. 해당 테이블의 모든 칼럼 정보를 보고 싶을 경우에는 와일드카드로 애스터리스크(*)를 사용하여 조회할 수 있다.

```sql
SELECT * FROM 테이블명;
```

- 좌측 정렬 : 문자 및 날짜 데이터
  
- 우측 정렬 : 숫자 데이터
  

#### ALIAS 부여하기

조회된 결과에 일종의 별명(ALIAS, ALIASES)을 부여해서 칼럼 레이블을 변경할 수 있다. 칼럼 별명(ALIAS)에 대한 사항을 정리하면 다음과 같다.

- 칼럼명 바로 뒤에 온다.
  
- 칼럼명과 ALIAS 사이에 AS, as 키워드를 사용할 수도 있다. (option)
  
- 이중 인용부호(Double quotation)는 ALIAS가 공백, 특수문자를 포함할 경우와 대소문자 구분이 필요할 경우 사용된다.
  

[예제]

```sql
SELECT PLAYER_NAME AS 선수명, POSITION AS 위치, HEIGHT AS 키, WEIGHT AS 몸무게 
FROM PLAYER;
```

```sql
SELECT PLAYER_NAME 선수명, POSITION 위치, HEIGHT 키, WEIGHT 몸무게 
FROM PLAYER;
```

칼럼 별명을 적용할 때 별명 중간에 공백이 들어가는 경우 『" "』를 사용해야 한다. SQL Server의 경우『" "』, 『' '』, 『[ ]』와 같이 3가지의 방식으로 별명을 부여할 수 있다.

[예제]

```sql
SELECT PLAYER_NAME "선수 이름", POSITION "그라운드 포지션", HEIGHT "키", WEIGHT "몸무게" 
FROM PLAYER;
```

#### 5. 산술 연산자와 합성 연산자

#### 산술 연산자

산술 연산자는 NUMBER와 DATE 자료형에 대해 적용되며 일반적으로 수학에서의 4칙 연산과 동일하다. 그리고 우선순위를 위한 괄호 적용이 가능하다. 일반적으로 산술 연산을 사용하거나 특정 함수를 적용하게 되면 칼럼의 LABEL이 길어지게 되고, 기존의 칼럼에 대해 새로운 의미를 부여한 것이므로 적절한 ALIAS를 새롭게 부여하는 것이 좋다. 그리고 산술 연산자는 수학에서와 같이 (), *, /, +, - 의 우선순위를 가진다.

[예제] 선수들의 키에서 몸무게를 뺀 값을 알아본다.

```sql
SELECT PLAYER_NAME 이름, HEIGHT - WEIGHT "키-몸무게" 
FROM PLAYER;
```

#### 합성(CONCATENATION) 연산자

문자와 문자를 연결하는 합성(CONCATENATION) 연산자를 사용하면 별도의 프로그램 도움 없이도 SQL 문장만으로도 유용한 리포트를 출력할 수 있다. 합성(CONCATENATION) 연산자의 특징은 다음과 같다.

- 문자와 문자를 연결하는 경우 2개의 수직 바(||)에 의해 이루어진다. (Oracle)
  
- 문자와 문자를 연결하는 경우 + 표시에 의해 이루어진다. (SQL Server)
  
- 두 벤더 모두 공통적으로 CONCAT (string1, string2) 함수를 사용할 수 있다.
  
- 칼럼과 문자 또는 다른 칼럼과 연결시킨다.
  
- 문자 표현식의 결과에 의해 새로운 칼럼을 생성한다.
  

[예제] Oracle

```sql
SELECT PLAYER_NAME || '선수,' || HEIGHT || 'cm,' || WEIGHT || 'kg' 
FROM PLAYER;
```

[예제] SQL Server

```sql
SELECT PLAYER_NAME +'선수, '+ HEIGHT +'cm, '+ WEIGHT +'kg'
FROM PLAYER;
```
