## 컴포넌트 스캔에 따른 충돌 처리
컴포넌트 스캔 기능을 사용해서 자동으로 빈을 등록할 때에는 충돌에 주의해야 한다. 크게 빈 이름 충돌과 수동 등록에 따른 충돌이 발생할 수 있다.

### 빈 이름 충돌
패키지 spring, spring2 모두에 MemberRegisterService 클래스가 존재하고 두 클래스 모두 @Component 어노테이션을 붙였을 때 @ComponentScan을 사용하면 아래와 같은 익셉션이 발생한다. 
```java
@Configuration
@ComponentScan(basePackages={"spring","spring2"}
public class AppCtx{...}
```
> Exception in thread "main" o..생략.BeanDefinitionStoreException： Failed to parse configuration class [config.AppCtx]; nested exception is o..생략.Conflicting Bean Definition Exception: Annotation-specified bean name 'memberRegisterService1' for bean class [spring2.MemberRegisterService] conflicts with existing, non-compatible bean definition of same name and class [spring.MemberRegisterService]

<br>
에러 메시지를 보면 spring2.MemberRegisterService 클래스를 빈으로 등록할 때 사용한 빈 이름인 memberRegisterService가 타입이 일치하지 않는 spring.MemberRegisterService 타입의 빈 이름과 층돌난다는 것을 알 수 있다.
<br><br>
이런 문제는 컴포넌트 스캔 과정에서 쉽게 발생할 수 있다. 이렇게 컴포넌트 스캔 과정에서 서로 다른 타입인데 같은 빈 이름을 사용하는 경우가 있다면 둘 중 하나에 명시적으로 빈 이름을 지정해서 이름 충돌을 피해야 한다.

### 수동 등록한 빈과 충돌
MemberDao 클래스에 @Component 어노테이션을 붙였다. MemberDao는 컴포넌트 스캔 대상이다. 자동 등록된 빈의 이름은 "memberDao"이다. 그런데 설정 클래스에서 직접 MemberDao 클래스를 "memberDao"라는 이름의 빈으로 등록하면 어떻게 될까?
```java
@Component
public class MemberDao{...}

@Configuration
@ComponentScan
public class AppCtx{
	@Bean
    public MemberDao memberDao(){
    	MemberDao memberDao = new MemberDao();
        return memberDao;
    }	
}
```
스캔할 때 사용하는 빈 이름과 수동 등록한 빈 이름이 같은 경우 수동 등록한 빈이 우선이다. 즉 MemberDao 타입 빈은 AppCtx에서 정의한 한 개만 존재한다.
<br><br>
다음과 같이 다른 이름을 사용하면 어떻게 될까?
```java
@Configuration
@ComponentScan
public class AppCtx{

	@Bean
    public MemberDao memberDao2(){
    	MemberDao memberDao = new MemberDao();
        return memberDao;
    }	
}
```
이 경우 스캔을 통해 등록한 "memberDao" 빈과 수동 등록한 "memberDao2" 빈이 모두 존재한다. MemberDao 타입의 빈이 두 개가 생성되므로 자동주입하는 코드는 @Qualifier, @Primary, @Autowired 필드 변경 등을 사용해서 알맞은 빈을 선택해야 한다.
