## 스프링의 익셉션 변환 처리

SQL 문법이 잘못됐을 때 발생한 메시지를 보면 익셉션 클래스가 org.springframework.jdbc 패키지에 속한 BadSqIGrammarException 클래스임을 알 수 있다. 에러 메시지를 보면 BadSqIGrammarException이 발생한 이유는 MySQL SyntaxErrorException이 발생했기 때문이다.

> org.springframework.jdbc.BadSqIGrammarException： 생략
> ... 
> Caused by： com.mysql.jdbc.exceptions.jdbc4.MySQLSyntaxErrorException： ... 생략

위 익셉션이 발생할 때 사용한 코드는 아래와 같다.

```java
jdbcTemplate.update("update MEMBER set NAME = ?, PASSWORD = ? where" +
"EMAIL = ?",
member.getName(), member.getPassword(), member.getEmail());
```

BadSqIGrammarException을 발생한 메서드는 JdbcTemplate 클래스의 update() 메서드이다. JdbcTemplate의 update() 메서드는 DB 연동을 위해 JDBC API를 사용하는데, JDBC API를 사용하는 과정에서 SQLException이 발생하면 이 익셉션을 알맞은 DataAccessException으로 변환해서 발생한다.

즉 아래와 유사한 방식으로 익셉션을 변환해서 재발생한다.

```java
try {
    ...JDBC 사용 코드
} catch(SQLException ex) {
    throw convertSqlToDataException(ex);
}    
```

예를 들어 MySQL용 JDBC 드라이버는 SQL 문법이 잘못된 경우 SQLException을 상속받은MySQLSyntaxErrorException을 발생시키는데 JdbcTemplate은 이 익셉션을 DataAccessException을 상속받은 BadSqlGrammarException으로 변환한다.

DataAccessException은 스프링이 제공하는 익셉션 타입으로 데이터 연결에 문제가 있을 때 스프링 모듈이 발생시킨다.

**SQLException을 그대로 전파하지 않고 SQLException을 DataAccessException으로 변환하는 이유**

- 연동 기술에 상관없이 동일하게 익셉션을 처리할 수 있도록 하기 위함
  
- 스프링은 JDBC뿐만 아니라 JPA, 하이버네이트 등에 대한 연동을 지원하고 MyBatis는 자체적으로 스프링 연동 기능을 제공
  
- 각각의 구현기술마다 익셉션을 다르게 처리해야 한다면 개발자는 기술마다 익셉션 처리 코드를 작성해야 할 것이다.
  
- 각 연동 기술에 따라 발생하는 익셉션을 스프링이 제공하는 익셉션으로 변환함으로써 구현 기술에 상관없이 동일한 코드로 익셉션을 처리할 수 있게 된다.
  

BadSqlGrammarException은 DataAccessException을 상속받은 하위 타입이다. BadSqlGrammarException은 실행할 쿼리가 올바르지 않은 경우에 사용된다. 스프링은 이외에도 DuplicateKeyException, QueryTimeoutException 등 DataAccessException을 상속한 다양한 익셉션 클래스를 제공한다. 각 익셉션 클래스의 이름은 문제가 발생한 원인을 의미한다. 따라서 익셉션이 발생한 경우 익셉션 타입의 이름만으로도 어느 정도 문제 원인을 유추할 수 있다.

DataAccessException은 RuntimeException이다. JDBC를 직접 이용하면 다음과 같이 try~catch를 이용해서 익셉션을 처리해야 하는데(또는 메서드의 throws에 반드시 SQLException을 지정해야 하는데) DataAccessException은 RuntimeException이므로 필요한 경우에만 익셉션을 처리하면 된다.
