### UML(Unified Modeling Language) 개요

UML은 시스템 분석, 설계, 구현 등의 과정에서 개발자와 고객 또는 개발자 간의 의사소통을 원활하게 하기 위해 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다. 다음은 UML의 주요 특징과 구성 요소에 대한 개요이다.

#### 1. UML의 주요 특징
- 객체지향 방법론인 Rumbaugh(OMT), Booch, Jacobson 등을 통합하여 만들어졌다.
- OMG(Object Management Group)에서 표준으로 지정되었다.
- 시스템의 구조와 동작을 표현하는 6개의 구조 다이어그램과 7개의 행위 다이어그램을 작성할 수 있다.

#### 2. UML의 구성 요소

##### 사물(Things)
| 내용               | 설명                                                     |
|------------------|--------------------------------------------------------|
| 구조 사물          | 클래스, 유즈 케이스, 컴포넌트, 노드 등                      |
| 행동 사물          | 상호작용, 상태 머신 등                                      |
| 그룹 사물          | 패키지 등                                                  |
| 주해 사물          | 노트 등                                                   |

##### 관계(Relationships)
- 연관(Association) 관계: 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있는 관계
- 집합(Aggregation) 관계: 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계
- 포함(Composition) 관계: 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계
- 일반화(Generalization) 관계: 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현
- 의존(Dependency) 관계: 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간동안만 연관을 유지하는 관계
- 실체화(Realization) 관계: 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계

##### 다이어그램(Diagram)
### 구조적 다이어그램의 종류

#### 클래스 다이어그램
- 클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 사이의 관계를 표현하여 시스템 구조를 파악하고 구조상의 문제점을 도출하는 데 사용된다.

#### 객체 다이어그램
- 클래스에 속한 사물들, 즉 인스턴스를 특정 시점의 객체와 객체 사이의 관계로 표현한다. Rumbaugh의 객체지향 분석 기법에서 객체 모델링에 활용된다.

#### 컴포넌트 다이어그램
- 실제 구현 모듈인 컴포넌트 간의 관계나 인터페이스를 표현하여 시스템의 구현 단계에서 활용된다.

#### 배치 다이어그램
- 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현하고 노드와의 통신 경로를 보여준다. 시스템의 구현 단계에서 활용된다.

#### 복합체 구조 다이어그램
- 클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 갖는 경우 내부 표현을 나타낸다.

#### 패키지 다이어그램
- 유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화하여 패키지들의 관계를 보여준다.

### 행위(Behavioral) 다이어그램의 종류

#### 유스케이스 다이어그램
- 사용자의 요구 분석에 사용되며 사용자와 사용사례로 구성되어 여러 형태의 관계를 나타낸다.

#### 시퀀스 다이어그램
- 상호 작용하는 시스템이나 객체들이 주고 받는 메시지를 나타내며 시간에 따른 상호 작용을 보여준다.

#### 커뮤니케이션 다이어그램
- 시퀀스 다이어그램과 유사하지만 객체들 간의 메시지뿐만 아니라 연관까지 표현한다.

#### 상태 다이어그램
- 객체의 상태 변화나 상호 작용에 따른 상태 변화를 나타내며 객체지향 분석 기법에서 독립적 모델링에 활용된다.

#### 활동 다이어그램
- 시스템이 수행하는 기능이나 객체의 처리 로직을 조건에 따른 처리의 흐름을 보여준다.

#### 상호작용 개요 다이어그램
- 상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름을 표현한다.

#### 타이밍 다이어그램
- 객체의 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현한다.
