## 객체지향 프로그래밍(OOP, Object Oriented Programming)

- 객체 : 사물과 같이 유형적인 것과 개념이나 논리와 같은 무형적인 것들

- 지향 : 작정하거나 지정한 방향으로 나아감

- 객체 모델링 : 현실세계의 객체를 SW 객체로 설계하는 것

### 클래스(Class)

- 객체를 만드는 설계도

### 인스턴스(Instance)

- 클래스를 통해 생성된 객체

### 특징(A PIE)

- Abstraction (추상화)

- Polymorphism (다형성)

- Inheritance (상속)

- Encapsulation (캡슐화)

### 장점

- 모듈화된 프로그래밍

- 재사용성이 높다.

### 설계(Solid)

- S (Single responsibility principle) : 단일 책임 원칙

- O (Open/closed principle) : 개방-폐쇄 원칙

- L (Liskov substitution principle) : 리스코프 치환 원칙

- I (Interface segregation principle) : 인터페이스 분리 원칙

- D (Dependency inversion principle) : 의존관계 역전 원칙

## 클래스

- 관련 있는 변수와 함수를 묶어서 만든 사용자정의 <자료형>

- 모든 객체들의 생산처

- 클래스 == 객체를 생성하는 틀

- 프로그래밍이 쓰이는 목적을 생각하여 어떤 객체를 만들어야 하는지 결정한다.

- 각 객체들이 어떤 특징(속성과 동작)을 가지고 있을지 결정한다.

- 클래스를 통해 생성된 객체를 인스턴스라고 한다.

- 객체들 사이에서 메세지를 주고 받도록 만들어 준다.

### 구성

- 속성(Attribute) - 필드

- 동작(Behavior) - 메소드

- 생성자(Constructor)

- 중첩 클래스(클래스 내부의 클래스)

### 클래스 선언 및 객체의 생성

- 접근제한자 활용제한자 class 클래스 명

- 클래스명 변수명 = new 클래스명();

- 변수명.필드명

- 변수명.메소드명();

### 변수

- 클래스 변수(class variable)
  
  - 클래스 영역 선언(static 키워드)
  
  - 생성시기 : 클래스가 메모리에 올라 갔을 때
  
  - 모든 인스턴스가 공유함

- 인스턴스 변수(instance variable)
  
  - 클래스 영역 선언
  
  - 생성시기 : 인스턴스가 생성되었을 때(new)
  
  - 인스턴스 별로 생성됨

- 지역 변수(local variable)
  
  - 클래스 영역 이외(메소드, 생성자 ... 등)
  
  - 생성시기 : 선언되었을 때

## 메소드

- 객체가 할 수 있는 행동을 정의

- 어떤 작업을 수행하는 명령문의의 집합에 이름을 붙여 놓은것

### 선언

- 선언시 {} 안에 메소드가 해야할 일을 정의

### 호출

- 호출한 메소드가 선언되어 있는 클래스를 접근한다.

- 클래스 객체.메소드 이름으로 호출

- static이 메소드에 선언되어 있을 때는 클래스이름.메소드 이름으로 호출

### 매개변수(Parameter)

- 메소드에서 사용하는 것

- 생략 가능

### 인자(Argument)

- 호출하는 쪽에서 전달하는 것

- 파라미터 전달 시 묵시적 형 변환

### 리턴(return)

- 현재 실행중인 메소드를 종료하고 호출한 메소드로 되돌아간다.

- 메소드를 선언할 때 지정, 없다면 void (return 문 생략 가능)

- 리턴 타입을 작성했다면 반드시 해당 타입의 값을 리턴

- 리턴 타입은 하나만 적용 가능

### 메소드 오버로딩(Overloading)

- 이름이 같고 매개변수가 다른 메소드를 여러 개 정의하는 것

- 중복 코드에 대한 효율적 관리 가능

- 파라미터의 개수 또는 순서, 타입이 달라야 할 것(파라미터 이름만 다른 것은 X)

- 리턴 타입이 다른 것은 의미 X

### 클래스와 객체

- 클래스 : 관련있는 변수와 함수를 묶어 만든 사용자 정의 자료형

- 객체 : 하나의 역할을 수행하는 '메소드와 변수(데이터)'의 묶음

- 객체지향 프로그래밍 : 프로그램을 단순히 데이터와 처리 방법으로 나누는 것이 아니라, 프로그램을 수 많은 '객체(object)'라는 기본 단위로 나눈고 이들의 상호작용으로 서술하는 방식

## 생성자

### 생성자 메소드

- new 키워드와 함께 호출하여 객체 생성

- 클래스명과 동일

- 결과형 리턴값을 갖지 않음

- 객체가 생성될 때 반드시 하나의 생성자 호출

- 멤버필드의 초기화에 주로 사용

- 하나의 클래스 내부에 생성자가 하나도 없으면 자동적으로 default 생성자가 있는 것으로 인지
  
  - default 생성자 : 매개 변수도 없고 내용도 없는 생성자

- 매개변수의 개수가 다르거나, 자료형이 다른 여러 개의 생성자가 있을 수 있음(생성자 오버로딩)

- 생성자의 첫번째 라인으로 this() 생성자를 사용하여 또 다른 생성자를 하나 호출 가능

### 특징

- 클래스 명과 이름이 동일

- 반환타입이 없다.

- 기본(디폴트) 생성자
  
  - 클래스 내에 생성자가 하나도 정의되어 있지 않을 경우 JVM이 자동으로 제공하는 생성자
  
  - 형태 : 매개변수가 없는 형태, 클래스명() {}

- 파라미터가 있는 생성자
  
  - 생성자의 목적이 필드 초기화
  
  - 생성자 호출 시 값을 넘겨주어야 함
  
  - 해당 생성자를 작성하면 JVM에서 기본 생성자를 추가하지 않음

- 생성자 오버로딩을 지원한다.
  
  - 클래스 내에 메소드 이름이 같고 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 것

- this
  
  - 참조 변수로써 객체 자신을 가리킴
  
  - this를 이용하여 자신의 멤버 접근 가능
  
  - 지역변수(매개변수)와 필드의 이름이 동일할 경우 필드임을 식별할 수 있게 함
  
  - 객체에 대한 참조이므로 static 영역에서 this 사용 불가

- this의 활용
  
  - this.맴버변수
  
  - this(인자값) : 생성자 호출
  
  - this 생성자 호출 시 제한사항
    
    - 생성자 내에서만 호출이 가능함
    
    - 생성자 내에서 첫번째 구문에 위치해야함