## 상속(Inheritance)

어떤 클래스의 특성을 그대로 갖는 새로운 클래스를 정의한 것

- 확장성, 재 사용성
  
  - 부모의 생성자와 초기화 블록은 상속 X

- 클래스 선언 시 extends 키워드를 명시
  
  - 자바는 다중 상속 허용 X, 단일 상속 지원

- 관계
  
  - 부모(상위, Super) 클래스 : Person
  
  - 자식(하위, Sub) 클래스 : Student

- 자식 클래스는 부모 클래스의 멤버변수, 메소드를 자신의 것처럼 사용할 수 있다.
  
  - 접근 제한자에 따라 사용 여부가 달라진다.

- Object 클래스는 모든 클래스의 조상 클래스
  
  - 별도의 extends 선언이 없는 클래스는 extends Object가 생략

- super 키워드
  
  - super를 통해 조상 클래스의 생성자 호출

- 오버라이딩(재정의, overriding)
  
  - 상위 클래스에 선언된 메소드를 자식 클래스에서 재정의 하는 것
  
  - 메소드의 이름, 반환형, 매개변수(타입, 개수, 순서) 동일 해야한다.
  
  - 하위 클래스의 접근제어자 범위가 상위 클래스보다 크거나 같아야 한다.
  
  - 조상보다 더 큰 예외를 던질 수 없다.
  
  - 메소드 오버로딩(overloading)과 혼동하지 말자

## Object

### Object 클래스

- 가장 최상위 클래스로 모든 클래스의 조상

- Object의 멤버는 모든 클래스의 멤버

### toString 메소드

- 객체를 문자열로 변경하는 메소드

### equals 메소드

- 두 객체가 같은지를 비교하는 메소드

### hashCode

- 객체의 해시 코드 : 시스템에서 객체를 구별하기 위해 사용되는 정수값

- HashSet, HashMap 등에서 객체의 동일성을 확인하기 위해 사용

- equals 메소드를 재정의 할 때는 반드시 hashCode도 재정의

- 미리 작성된 String이나 Number 등에서 재정의 된 hashCode 활용 권장

## final 키워드

### final

- 해당 선언이 최종 상태, 결코 수정 될 수 없음
- final 클래스 : 상속 금지
- final 메소드 : overriding 금지
- final 변수 : 더 이상 값을 바꿀 수 없음(상수화)

## abstract
- 메소드의 선언부만 작성하고 실제 수행내용은 구현하지 않은 추상 메소드를 선언할 때 사용
- 추상 클래스는 아직 완성되지 않은 메소드가 존재하는 미완성 설계도이므로 인스턴스를 생성할 수 없다.

### 특징
- abstract 클래스는 상속 전용의 클래스
- 클래스에 구현부가 없는 메소드가 있으므로 객체 생성 불가
- 상위 클래스 타입으로 자식을 참조할 수 있음
- 조상 클래스에서 상속 받은 abstract 메소드를 재정의 하지 않은 경우 클래스 내부에 abstract 메소드가 있으므로 자식 클래스는 abstrct 클래스가 되어야함

### 사용이유
- abstract 클래스는 구현의 강제를 통해 프로그램의 안정성 향상

## 다형성
- 여러가지 형태를 가질 수 있는 능력
- 자바에서는 한 타입의 참조변수로 여러 타입의 객체를 참조할 수 있도록 한다.
- 조상클래스 타입의 참조변수로 자손클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.

### 참조변수의 형변환
- 서로 상속관계에 있는 클래스 사이에서만 가능
- 참조변수가 가리키는 인스턴스의 자손타입으로 형변환은 안됨

## 인터페이스
- 서로 다른 장치들을 연결시켜 주는 규격(공통의 약속)
- 완벽히 추상화된 설계도
- 클래스와 유사하게 작성이 가능(class 대신 interface)
- 모든 메소드가 추상 메소드(JDK8부터 default method, static method 추가)

### 인터페이스 구현
- 인터페이스는 그 자체로 인스턴스를 생성할 수 없음(구현부 X)
- 인터페이스 내에 있는 메소드를 구현할 클래스가 필요
- extends 대신 implements 키워드를 사용하여 구현 클래스 작성
- 인터페이스를 구현하는 클래스는 추상 메소드를 반드시 오버라이딩(재정의)해야함
  - 구현하지 않을 경우 abstract 클래스로 표시
 
### 인터페이스 상속
- extends를 이용하여 상속이 가능
- 다중 상속이 가능(클래스의 다중 상속에서의 문제점 없음)

### 필요성
- 표준화 처리 가능
- 개발 기간 단축
- 서로 관계가 없는 클래스들에게 인터페이스를 통해 관계를 맺을 수 있음
- 인터페이스를 통한 간접적인 클래스 사용으로 손쉬운 모듈 교체 지원
- 독립적 프로그래밍 가능

### default 메소드
- 인터페이스에 구현부가 있는 메소드를 작성할 수 있음
- 메소드 앞에 default 라는 키워드를 작성
- public 접근제한자를 사용해야하며 생략 가능

### static 메소드
- 클래스의 static 메소드와 사용방법이 동일함
- 인터페이스 이름으로 메소드에 접근하여 사용

## 제네릭(Generics)
- 다양한 종류의 객체들을 다루는 컬렉션 클래스에서 컴파일 시 타입을 체크해주는 기능
- 객체의 타입 안정성을 제공한다.
- 형변환의 번거로움이 없어지므로 코드가 간결해진다.

### 제네릭 클래스
- 클래스를 정의할 때 클래스 안에서 사용되는 자료형을 구체적으로 명시하지 않고, T와 같이 타입 매개변수를 이용하는 클래스

### 선언
- 클래스 또는 인터페이스 선언 시 <>에 타입 파라미터 표시
- 타입 파라미터 -> 특별한 의미의 알파벳보다는 단순히 임의의 참조형 타입을 말함
  - T : reference Type
  - E : Element
  - K : Key
  - V : Value
 
### 객체 생성
- 변수와 생성 쪽의 타입은 반드시 일치해야 함(상속관계에 있어도 마찬가지)
- 추정이 가능한 경우 타입 생략 가능(생성자 쪽 생략 가능)
- 제네릭 타입을 지정하지 않고 생성이 가능하지만 권장 X(자동으로 T는 Object)

### 제한된 제네릭 클래스
- 타입 문자를 사용할 타입을 명시하였지만 역시 모든 타입을 사용할 수 있는 문제가 발생
- 구체적인 타입의 제한이 필요할 때 extends 키워드를 사용할 수 있음
- 클래스가 아닌 인터페이스로 제한할 경우도 extends 키워드 사용
- 클래스와 함께 인터페이스 제약 조건을 이용할 경우 & 로 연결

### 와일드 카드 이용
- generic type에서 구체적인 타입 대신 사용
- Generic type<?> : 타입에 제한이 없음
- Generic type<? extends T> : T와 T를 상속받은 타입들만 사용 가능
- Generic type<? super T> : T와 T의 조상 타입만 사용 가능




















