## 스프링 빈 객체의 라이프사이클

스프링 컨테이너는 빈 객체의 라이프사이클을 관리한다. 컨테이너가 관리하는 빈 객체의
라이프사이클은 아래와 같다.

**객체생성 -> 의존 설정 -> 초기화 -> 소멸**

1. 스프링 컨테이너를 초기화할 때 스프링 컨테이너는 가장 먼저 빈 객체를 생성하고 의존
  을 설정한다. 의존 자동 주입을 통한 의존 설정이 이 시점에 수행된다.
  
2. 모든 의존 설정이 완료되면 빈 객체의 초기화를 수행한다. 빈 객체를 초기화하기 위해 스프링은 빈 객체의 지정된 메서드를 호출한다.
  
3. 스프링 컨테이너를 종료하면 스프링 컨테이너는 빈 객체의 소멸을 처리한다. 이때에도
  지정한 메서드를 호출한다.
  

### 빈 객체의 초기화와 소멸 : 스프링 인터페이스

스프링 컨테이너는 빈 객체를 초기화하고 소멸하기 위해 빈 객체의 지정한 메서드를 호
출한다. 스프링은 다음의 두 인터페이스에 이 메서드를 정의하고 있다.

- org.springframework.beans.factory.InitializingBean
- org.springframework.beans.factory.DisposableBean

두 인터페이스는 아래와 같다.

```java
//초기화 인터페이스
public interface InitializingBean {
    void afterPropertiesSet() throws Exception;
}

//소멸 인터페이스
public interface DisposableBean {
    void Destroy() throws Exception;
}
```

- 빈 객체가 InitializingBean 인터페이스를 구현하면 스프링 컨테이너는 초기화 과정에서 빈 객체의 afterPropertiesSet() 메서드를 실행한다.
  
- 빈 객체를 생성한 뒤에 초기화 과정이 필요하면 InitializingBean 인터페이스를 상속하고 afterPropertiesSet() 메서드를 알맞게 구현하면 된다.
  
- 스프링 컨테이너는 빈 객체가 DisposableBean 인터페이스를 구현한 경우 소멸 과
  정에서 빈 객체의 destroy() 메서드를 실행한다.
  
- 빈 객체의 소멸 과정이 필요하면 DisposableBean 인터페이스를 상속하고 destroy() 메서드를 알맞게 구현하면 된다.
  

#### 데이터베이스 커넥션 풀

초기화와 소멸 과정이 필요한 예가 데이터베이스 커넥션 풀이다. 커넥션 풀을 위한 빈 객체는 초기화 과정에서 데이터베이스 연결을 생성한다. 컨테이너를 사용하는 동안 연결을 유지하고 빈 객체를 소멸할 때 사용중인 데이터베이스 연결을 끊어야 한다.

#### 채팅 클라이언트

채팅 클라이언트는 시작할 때 서버와 연결을 생성하고 종료할 때 연결을 끊는다. 이때 서버와의 연결을 생성하고 끊는 작업을 초기화 시점과 소멸 시점에 수행하면 된다.

### 빈 객체의 초기화와 소멸 : 커스텀 메서드

InitializingBean 인터페이스와 DisposableBean 인터페이스를 구현할 수 없거나 이 두 인터페이스를 사용하고 싶지 않은 경우에는 스프링 설정에서 직접 메서드를 지정할 수 있다

@Bean 태그에서 initMethod 속성과 destroyMethod 속성을 사용해서 초기화 메서드와 소멸 메서드의 이름을 지정하면 된다.

```java
// 직접 초기화 메서드 지정
public void connect(){
    System.out.println("Client2.connect() 실행");
}

// 직접 소멸 메서드 지정
public void close(){
        System.out.println("Client2.close() 실행");
}
```

@Bean 어노테이션의 initMethod 속성과 destroyMethod 속성에 초기화와 소멸 과정에서 사용할 메서드 이름인 connect와 close를 지정해주기만 하면 된다.

```java
@Bean(initMethod = "connect", destroyMethod = "close")
public Client2 client2() {
    Client2 client = new Client2();
    client.setHost("host");
    return client;
}
```

#### 주의사항

- 초기화 메서드를 직접 실행할 때 초기화 메서드가 두 번 불리지 않다록 조심해야한다. afterPropertiesSet()이 두번 불릴 위험이 있다.
  
- initMethod 속성과 destroyMethod 속성에 지정한 메서드는 파라미터가 없어야 한다. 이하 속성에 지정한 메서드에 파라미터가 존재할 경우 스프링 컨테이너는 익셉션을 발생시킨다.
